<center><h1 style="color:blue">explain用法</h1></center>

> explain模拟优化器执行SQL语句，在5.6以及以后的版本中，除过select，其**他比如insert，update和delete均可以使用explain查看执行计划**，从而知道mysql是如何处理sql语句，分析查询语句或者表结构的性能瓶颈。 

**作用** 
1、表的读取顺序 
2、数据读取操作的操作类型 
3、哪些索引可以使用 
4、哪些索引被实际使用 
5、表之间的引用 
6、每张表有多少行被优化器查询

explain用法：**explain+SQL语句**

expain出来的信息有10列，分别是id、select_type、table、type、possible_keys、key、key_len、ref、rows、Extra。

#### 一、 id：SELECT 查询的标识符. 每个 SELECT 都会自动分配一个唯一的标识符。

1）、 id相同时，执行顺序由上至下；
2）、 如果是子查询，id的序号会递增，id值越大优先级越高，越先被执行；
3）、id如果相同，可以认为是一组，从上往下顺序执行；在所有组中，id值越大，优先级越高，越先执行。 

注意：根据笛卡尔积，数据量小的表优先查询

#### 二、select_type：表示查询中每个select子句的类型

1) 、SIMPLE(简单SELECT，不使用UNION或子查询等)
2)、 PRIMARY(查询中若包含任何复杂的子部分，最外层的select被标记为PRIMARY)
3) 、UNION(UNION中的第二个或后面的SELECT语句)
4) 、DEPENDENT UNION(UNION中的第二个或后面的SELECT语句，取决于外面的查询)
5) 、UNION RESULT(UNION的结果)
6)、 SUBQUERY(子查询中的第一个SELECT)
7)、 DEPENDENT SUBQUERY(子查询中的第一个SELECT，取决于外面的查询)
8) 、DERIVED(派生表的SELECT， FROM子句的子查询)
9)、 UNCACHEABLE SUBQUERY(一个子查询的结果不能被缓存，必须重新评估外链接的第一行) 

#### 三、table：查询涉及的表或衍生表，有时不是真实的表名字,看到的是derivedx(x是个数字，第几步执行的结果)

四、type：表示MySQL在表中找到所需行的方式，又称“索引类型”。type字段比较重要, 它提供了判断查询是否高效的重要依据。 通过 type 字段，我们判断此次查询是全表扫描还是索引扫描等。要对type优化的前提是有索引，常用的类型有： ALL, index,  range, ref, eq_ref, const, system（从左到右，性能从差到好），其中system、const只是理想情况，实际能达到ref>range。
1）、ALL：表示全表扫描, 这个类型的查询是性能最差的查询之一。 通常来说, 我们的查询不应该出现 ALL 类型的查询, 因为这样的查询在数据量大的情况下, 对数据库的性能是巨大的灾难。 如一个查询是 ALL 类型查询, 那么一般来说可以对相应的字段添加索引来避免。
2）、index: 表示全索引扫描(full index scan), 和 ALL 类型类似，只不过 ALL 类型是全表扫描， 而 index 类型则仅仅扫描所有的索引，而不扫描数据。index 类型通常出现在 所要查询的数据直接在索引树中就可以获取到, 而不需要扫描数据. 当是这种情况时, Extra 字段 会显示 Using index。
3）、range:表示使用索引范围查询, 通过索引字段范围获取表中部分数据记录。这个类型通常出现在 =, <>, >, >=, <, <=, IS NULL, <=>, BETWEEN, IN() 操作中，其中in偶尔会失效，从而变成all。当 type 是 range 时, 那么 explain 输出的 ref 字段为 NULL, 并且 key_len 字段是此次查询中使用到的索引的最长的那个。
4）、ref：非唯一性索引，对于每个索引键的查询，返回匹配的行（0，多行）。
5）、eq_ref：唯一性索引，对于每个索引键的查询，返回唯一行数据（有且只有一行数据，不能多，也不能为0）。 select * from ...where name =...常见于主键或唯一索引。
6）、const：仅仅能查到一条数据的SQL，用于主键或唯一索引（类型与索引有关）。 const 查询速度非常快, 因为它仅仅读取一次即可。
7）、system: 只有一条数据的系统表，或衍生表只有一条数据的主查询。 这个类型是特殊的 const 类型。 

#### 五、possible_keys：possible_keys 表示 MySQL 在查询时, 能够使用到的索引。 注意, 即使有些索引在 possible_keys中出现, 但是并不表示此索引会真正地被MySQL使用到。 MySQL 在查询时具体使用了哪些索引, 由key字段决定。 

#### 六、Key：显示MySQL实际决定使用的键（索引）

如果没有选择索引，键是NULL。要想强制MySQL使用或忽视possible_keys列中的索引，在查询中使用FORCE INDEX、USE INDEX或者IGNORE INDEX。 

#### 七、key_len：表示索引中使用的字节数，可通过该列计算查询中使用的索引的长度（key_len显示的值为索引字段的最大可能长度，并非实际使用长度，即key_len是根据表定义计算而得，不是通过表内检索出的），用于判断复合索引是否被完全使用。不损失精确性的情况下，长度越短越好。在utf8中，1个字符占3个字节，gbk1个字符2个字节，latin1个字符1个字节。如果索引字段可以为NULL，在会使用1个字节用于标识。

key_len 的计算规则如下：
字符串
char(n): n 字节长度
varchar(n): 如果是 utf8 编码, 则是 3 n + 2字节; 如果是 utf8mb4 编码, 则是 4 n + 2 字节。
数值类型
TINYINT: 1字节
SMALLINT: 2字节
MEDIUMINT: 3字节
INT: 4字节
BIGINT: 8字节
时间类型
DATE: 3字节
TIMESTAMP: 4字节
DATETIME: 8字节
字段属性: NULL 属性 占用一个字节. 如果一个字段是 NOT NULL 的, 则没有此属性。

#### 八、ref：表示上述表的连接匹配条件，即哪些列或常量被用于查找索引列上的值 。

#### 九、rows： 表示MySQL根据表统计信息及索引选用情况，估算的找到所需的记录所需要读取的行数 ，原则上 rows 越少越好。

#### 十、Extra：该列包含MySQL查询的详细信息，有以下几种情况：

1）、Using where:需要回原表中查询。
2）、Using temporary：表示查询有使用临时表, 一般出现于排序, 分组group by和多表 join 的情况, 查询效率不高, 建议优化。 排序尽量对第一个表的索引字段进行，可以避免mysql创建临时表，这是非常耗资源的。查询哪些列，尽量group by那些列。
3）、Using filesort：MySQL中无法利用索引完成的排序操作称为“文件排序”， 表示 MySQL 需额外的排序操作, 不能通过索引顺序达到排序效果。 一般有 Using filesort, 都建议优化去掉, 因为这样的查询 CPU 资源消耗大。对于单索引，如果查找和排序是同一个索引，则不会出现，如果查找和排序不是同一个索引，则会出现。对于复合索引，不能跨列，符合最佳左前缀。避免where和order by按照复合索引的顺序使用，不能跨列或无序使用。
4）、Using join buffer：该值强调了在获取连接条件时没有使用索引，并且需要连接缓冲区来存储中间结果。如果出现了这个值，那应该注意，根据查询的具体情况可能需要添加索引来改进能。
5）、Impossible where：这个值强调了where语句会导致没有符合条件的行。
6）、Select tables optimized away：这个值意味着仅通过使用索引，优化器可能仅从聚合函数结果中返回一行
7）、Using index："覆盖索引扫描", 表示查询在索引树中就可查找所需数据, 不用扫描表数据文件, 往往说明性能不错。 会对possible_keys有影响，如果有where则索引出现在possible_keys和key中，如果没有where则只在key中显示。

#### 总结

1）、EXPLAIN不会告诉你关于触发器、存储过程的信息或用户自定义函数对查询的影响情况
2）、EXPLAIN不考虑各种Cache
3）、EXPLAIN不能显示MySQL在执行查询时所作的优化工作
4）、部分统计信息是估算的，并非精确值

5）、EXPALIN只能解释SELECT操作，其他操作要重写为SELECT后查看执行计划。

#### SQL执行顺序

*想要优化SQL，必须清楚知道SQL的执行顺序，这样再配合explain才能事半功倍！ 
完整SQL语句*

```sql
select distinct 
        <select_list>
from
    <left_table><join_type>
join <right_table> on <join_condition>
where
    <where_condition>
group by
    <group_by_list>
having
    <having_condition>
order by
    <order_by_condition>
limit <limit number>

```

sql执行顺序

```sql
1、from <left_table><join_type>
2、on <join_condition>
3、<join_type> join <right_table>
4、where <where_condition>
5、group by <group_by_list>
6、having <having_condition>
7、select
8、distinct <select_list>
9、order by <order_by_condition>
10、limit <limit_number>
```

